Se necesitan dadores de sangre para la paciente
Susana Greco presentarse en el hospital pirobano
unidad 15 a partir de las 8 de la mañana. Este fue un
mensaje de corazón solidario. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta... Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Como
lo vine anunciando, esta noche en Los Palabristas
tenemos una visita importante, una de esas
visitas que uno quiere rescatar enseguida, antes
de que parta, es un argentino viajero, es un
argentino curioso, tan curioso como eran los
griegos, como fueron los griegos, y por lo tanto
nosotros, la curiosidad aquella de los griegos
nos llegó a nosotros. Este hombre se llama Néstor
Luis Cordero, les hablé ya de él, está en nuestro
país en viaje de nostalgia, en viaje de
recuperación de recuerdos, Y también para decir
lo suyo, que es importante lo que él dice. Es un
hombre que nació aquí en Buenos Aires, en San
Telmo, se formó en Lanús también, se formó
vitalmente en Lanús, tiene 59 años. Es un hombre
hecho en la UBA, en nuestra universidad
principal, pero como doctor en filosofía y
letras. pero luego, a partir de una edad y con una
necesidad de extender sus conocimientos, se fue a
Europa, se fue a Francia precisamente, donde
comenzó a trabajar en la Universidad de Rennes,
donde él es profesor vitalicio ya, esto se gana
después naturalmente de trabajar mucho y de
mostrar también la diferencia entre sus pares,
esto no lo obtiene cualquiera. Él da también
seminarios anuales en la Sorbonne, siempre como
presocratista, lo cual esto ya será el gran
asunto, como les dije, de esta noche. En estos
seminarios de la Sorbonne lo siguen a veces hasta
cerca de medio millar de alumnos interesados en
esta enorme antesala del pensamiento
occidental, que es todo lo anterior... a
Sócrates, a Platón, a Aristóteles, es decir,
cuando se está empezando a formar la gran
maravilla que todavía es absolutamente un hecho
casi poético y que luego será un hecho filosófico.
Es también autor de algunos trabajos, muchísimos
trabajos en revistas especializadas, hay un
libro importante de él que son los dos caminos de
Parménides, ha traducido el sofista de Platón al
español y también al francés, y anualmente tiene
que ir a dar, está obligado así por sus compromisos
de profesor, un seminario a Nápoles, a la
Universidad de Nápoles, donde hay naturalmente,
por razones hasta, digamos, atávicas, hay un gran
amor por todo lo que sucedió en aquella época, en
aquellos tiempos que son muy lejanos, 2.500 años,
en lo que hoy es Nápoles pero antes era Grecia, así
que por lo tanto están hablando o están intentando
saber qué pensaban o qué comenzaban a pensar
aquellos chosnos, aquellos largos, a grandes
abuelos. Es cierto, cada tanto en los palabristas
que están dedicados a la literatura de ficción,
fundamentalmente, nosotros traemos el tema de la
filosofía porque la creemos la madre tal vez de
todo, o todo es madre de todo, la poesía lo es, la
danza lo es de la poesía. Cuando uno recuerda
algunos datos de estos presocráticos que
anduvieron antes del 500 o por sobre el 500 y
antes... de Cristo haciendo girar
sus cabezas en torno de preguntas e interrogantes
y buscando sentido donde no lo había, uno piensa en
ese mundo de fábula que fue y que hemos perdido,
porque sería tan bello que hoy en las plazas, en las
plazas de los domingos, anduviera la gente detrás
de algunos maestros discutiendo, abriendo
preguntas, abriendo interrogantes,
respondiéndose, polemizando, no sobre Boca y
River, sino precisamente sobre los asuntos del
vivir, sobre la poli, sobre los asuntos
políticos, que también integra el hecho
filosófico. Pues no pasa eso. Todavía la
filosofía, a pesar de que cada hombre es un pequeño
Sócrates, cada hombre, de la mañana a la noche,
porque reflexiona, porque trata de modificarse,
el que quiere, el que busca modificarse, el que
sueña, el que se pregunta, cada mujer es una
pequeña Sócrates también. A pesar de eso, no hay
una actitud pública, una actitud generalizada de
atención de los grandes fenómenos de la
filosofía. Hay sí algunas tendencias que son
realmente motivadoras y disparadoras tal vez de
buenos momentos futuros. Por ejemplo, la que el
profesor Lippmann está realizando en algunos
estados de la Unión, ya esté esto aceptado, de
hacer la enseñanza de la filosofía a los niños, que
se está haciendo también en nuestro país en cuatro
o cinco institutos de Buenos Aires, ya se está
enseñándoles filosofía a chicos de seis o siete
años. Es decir, aquello que soñaba Confucio,
aquello que Confucio... en China practicó, esto
es que los niños empezaran a conocer los
ideogramas, las primeras fonías y las primeras
ideas a partir de una madre que era todo hombre es
naturalmente bueno y de ahí partía todo, decía
Confucio. Pues este prólogo tal vez un poco largo
ya, es para recibir al doctor Cordero o al profesor
Cordero Y preguntarle naturalmente, ¿qué ha
sucedido? Que sabemos tanto y no sabemos aquello
que sabían hace 2.500 años. Esto es andar por la
calle, sorprenderse, por las calles, por los
caminos, sorprenderse, preguntarse, hasta el
cansancio.
La respuesta a lo que usted me pregunta se
encuentra, curiosamente, ya en un fragmento de
Heráclito. un fragmento de Heráclito que dice el
exceso de conocimiento no educa la inteligencia.
¿Qué es lo que ha ocurrido? Que quizá estamos
demasiado informados y esa masa de información
nos impide echar una especie de mirada virgen,
virginal a los grandes problemas. Si la filosofía
es... como la vida humana un organismo que se
desarrolla, y yo creo que esa es la manera de
entender la filosofía, con lo cual esa polémica
vaga entre relaciones, entre filosofía e
historia de la filosofía, creo yo, está superada.
La filosofía es su historia. En ese caso, como en un
ser humano, que es un organismo, es evidente que el
primer momento es el más importante. Un ser
humano, si no nace, no es. La filosofía, si no tuvo
un origen, no sería filosofía. Es esta razón la que
me llevó ya desde adolescente a interesarme en
este primer momento, en este momento en el cual la
filosofía... Se separa, se une, tiene relaciones
ambiguas con lo que se llama el mito.
Evidentemente no se puede hacer una división
tajante entre filosofía y mito, son dos
explicaciones de la realidad. En los grandes
filósofos hay mitos, en los grandes mitólogos hay
filosofía, pero llega un momento en que la
filosofía, digamos así, comienza a...
elaborarse como tal, es decir, se descubre una
cierta manera de razonar, se separan ciertas
ciencias y la filosofía adquiere una cierta
autonomía. Ocurre que todo esto se llevó a cabo en
Grecia y se llevó a cabo En la lengua griega, esto es
importante, adentro de la lengua griega. Es
decir, nosotros nos olvidamos de que, de un hecho
simple, ¿no es así? Un filósofo griego no
trabajaba sobre diccionarios de filosofía
porque todo estaba por inventar. Eso es lo que me
apasiona de los presocráticos. Es decir, a partir
de la lengua cotidiana... había que formular
nuevas palabras o darle un peso distinto a
palabras cotidianas y eso es la filosofía, las
nociones filosóficas. ¿Cuál es la moraleja que se
puede extraer o la moral que se puede extraer de
esto que estoy diciendo? Que la filosofía para los
griegos era algo muy simple y para nosotros a veces
es una especie de algo inexplicable.
Doctor Cordero, en esta... En este grupo hay tres
como figuras iniciales, que son genófanes,
parménides y empédocles. Pareciera que son como
esta triada previa a lo que serán los
presocráticos ya más
extendidos. ¿Qué señalaría usted, para darnos ya
una idea, de cómo comienza esto? ¿Con quién? Y esto
que usted acaba de hablar de la cercanía del
filósofo y del mítico, de lo mítico y de lo
filosófico. Porque por lo que tengo entendido
estas gentes en estos tiempos previos a los
socráticos puros, Andaban por los caminos. A mí me
dan la impresión, muchas veces yo los veo, los
quiero casi como si fueran poetas, como si fueran
cantantes, porque además creo que hasta cantaban
sus ideas, si no estoy equivocado, me ha llegado,
he leído alguna vez que a veces cantaban sus
meditaciones, sus reflexiones. Por lo tanto
parecieran grupos... grupos muy próximos a lo
poético. Entonces me importaría siquiera
aclararme. Primero, esta situación inicial,
porque después ya se sientan, parecieran
sentarse o estar ahí en el jardín charlando, eso ya
empiezan los diálogos, pero en principio parecía
que era una tarea de sembrar, inclusive a veces
sembrar peligrosamente porque los expulsaban de
los pueblos, porque parecía molestar, en algunos
lugares los aplaudían, pero en otros lugares los
echaban. Hay toda una tarea pareciera de andar
dando la buena nueva del pensamiento. Y, por
favor, inicialmente estas tres figuras. Sí, es
evidente, estimado amigo, que usted es poeta,
porque usted ha privilegiado a tres
presocráticos que se expresaron en poesía, es
decir, Genófanes, Parménides y Empédocles. Hay
otros que hasta donde llega nuestro conocimiento
se expresaban en prosa y aparentemente el primer
filósofo del cual tenemos noticias, no porque
nosotros hayamos descubierto algo, sino porque
es Aristóteles que nos dice que en una cierta
corriente el primer filósofo fue Tales, ya
utilizaban el tratado. Es decir, no es fácil
responder a su pregunta por lo siguiente.
Justamente lo que poco a poco va caracterizando a
la filosofía Es, digamos así, una suerte de
utilización de logos. Logos es esta palabra
griega que tiene infinidad de significados, pero
fundamentalmente en filosofía logos significa
razonamiento o discurso razonado. En ese caso, lo
que podría caracterizar a los primeros filósofos
es una separación de la poesía, pero... Como los
primeros filósofos, a diferencia después de
gente quizá como Aristóteles o filosofías
serenísticas, querían llegar a la mayor cantidad
de gente posible, muchos de ellos utilizaron la
poesía. El caso paradigmático, entre los tres
ejemplos que usted me dio, el caso ideal, es el de
Parménides. Porque Parménides es un filósofo
increíblemente abstracto, profundo, pero él
elige para comunicarse el exámetro homérico y
esiódico. El exámetro, la media métrica. Claro,
la media métrica y el exámetro. Con lo cual, y no
solo eso, sino que además su poema, porque él
escribió un poema, está mechado de imágenes
homéricas especialmente. Es decir...
Imaginemos a Parménides recitando su poema en una
esquina de Elea, Elea era su patria, no lejos de
Nápoles en la actualidad, y gente que pasa y oye
palabras que conoce, oye palabras que conoce, un
ritmo, porque la poesía griega es rítmica, y esta
gente se queda, y Parménides aprovecha esta
especie de anzuelo para alargar la primera
filosofía, digamos así, razonable, razonada,
demostrada, en las historias de la filosofía se
considera a Parménides como el padre de la
ontología, Platón mismo lo considera su padre,
pero no como poeta justamente. Es decir,
aprovechan la poesía, yo creo, en mi punto de
vista, para llegar a un público más amplio y
fundamentalmente porque un poema filosófico es
fácilmente memorizable. En cambio, un tratado,
vaya usted a memorizarse un libro de la metafísica
de Aristóteles, imposible. En cambio, hay gente
que sabe de memoria en esa época la Ilíada y la
Odisea, es decir, una masa enorme. Yo creo que esa
es la utilización de la poesía por ciertos
presocráticos. Usted me va a permitir, dado que
está recordando a Parménides y dado que tengo aquí
algún texto de Parménides, para que nuestra
audiencia también lo conozca, aquellos que no lo
conocen, ¿no es cierto? Que entre algunos de los
textos de Parménides que nos han llegado, hay uno
que dice, los caballos que me llevan y que tan lejos
cuanto el ánimo puede llegar me condujeron,
apenas pusieron los pasos certeros del ademonio,
en el camino renombrado que en todo por sí misma
guía al mortal vidente. por tal camino me
llevaban, que tan resabidos caballos por él me
llevaron, tendido el carro en su tensión tirante.
Tiene algo de Garcilaso por momentos, ¿no? Pero
también en otros... Sí, ahí ya se acaba la poesía.
Sí, ahora empieza, digamos, digo, esta es la
referencia. Acá dice, por ejemplo, atención
pues, que yo seré quien hable, pon atención tú por
tu parte en escuchar el mito ¿Cuáles serán las
únicas sendas investigables del pensar? Dos,
esta, delente es ser, delente no es no ser, es senda
de confianza, pues la verdad la sigue. En fin,
quería dar dos ejemplos de un Parménides que, como
bien señalaba el doctor Cordero, tiene todo un
aire poético y después ya comienza la gran obra.
Bien, entonces este Parménides ex-napolitano,
para darle también un poco de situarlo con un
sentido de comunicación, este Parménides que
vive allá por el 500 y nace por el 500 y algo, 540
creo, este Parménides es el primero que tiene una
visión, digamos, orquestada o un sistema, esto es
un poco lo que trae Parménides. Mire, yo le voy a
contestar. Creo que es una mala costumbre, ¿no?
Escudarse detrás de citas. Pero yo comencé
hablando de Heráclito justamente. Y ahora me voy
a... Ese es un gran poeta, el oscuro. Ojo, es
demasiado claro, no es tan oscuro. No, le decían el
oscuro, no sé por qué. Bueno... No, no, no. Ahora me
voy a, digamos así, a proteger detrás de una cita de
Platón. Usted sabe que Platón estaba muy próximo
en el tiempo a Parménides. Incluso Platón inventa
un diálogo posible entre su maestro Sócrates y
Parménides, con lo cual es como si él lo hubiera
conocido por el intermedio de Sócrates. Bueno,
¿qué es lo que ocurre? La cita, que yo le voy a
parafrasear de memoria, está en un diálogo de
Platón que se llama el Teeteto. Y Platón dice, ese
gran hombre, Parménides, autor de versos
maravillosos, cuyo contenido es tan difícil de
penetrar que podríamos decir que son
incomprensibles. Eso lo dice Platón poco después
de Parménides. Es decir, usted ve que, yo le
agradezco mucho que haya utilizado Parménides
como un paradigma de esta época, pero es un
filósofo, creo yo, incomprendido en la
antigüedad porque se ocupó de un ámbito un poco
diferente del ámbito propio de los otros
filósofos. Por eso Platón justamente dice que no
lo entiende muy bien. Es decir, fíjese que hay una
situación paradójica, ¿no es así? El Parménides
que nosotros aprendemos en el secundario, en la
universidad, es el Parménides que nos llega a
través de Platón. Así es. Exactamente.
Parménides de lo uno, Parménides del mundo
sensible que no existe, que no tiene nada que ver
con el Parménides, Parménides. Pero ¿qué ocurre?
Cuando Platón habla de lo uno, de Parménides, del
mundo sensible que no existe, Platón admite que él
está interpretando porque él dijo que no entendió
nada de lo que Parménides dijo. Y como no entendió
nada de lo que Parménides dijo, él mira hacia el
pasado e intenta interpretar Parménides en
función de lo que la filosofía de Parménides llegó
hasta él, es decir, en función de los herederos de
Parménides, que son Zenón de Lea y Melisos. Es
verdad, esta gente habló de lo uno, habló del mundo
sencillo, pero ¿hasta qué punto Zenón de Lea y
Melisos son auténticos herederos de Parménides?
Yo creo que Parménides fue una especie de bicho
raro, si me permite la expresión, en esta época,
porque en vez de ocuparse del cosmos, de las
estrellas, de la realidad, de las cosas, él pegó un
grito, él dijo «hay cosas». Un grito, una
exclamación. Si es un bicho raro, y si fue
exclamativo, es que era un poeta. Sí, no,
exactamente. No, no, no, pero yo lo valorizo
también como poeta, si bien Plutarco dice que su
poesía es horrible. Curiosamente,
Lacan, que no trata mucho de los presocráticos,
dice que hay que perdonarle a Parménides haber
dicho cosas tan obvias como que el ser es, porque lo
dijo poéticamente. En fin, si es para Lacan, es
obvio, el ser es eso que lo arregla él con su
psicoanalista.
Ahora, de todos modos, qué fiasco es también un
poco la historia cultural del hombre, ¿no? Porque
entonces uno quedó pegado a esa interpretación de
alguien tan categorizado como es Platón y todos
seguimos por allí, ¿no es cierto? Y qué bueno
entonces, porque si había un carácter
ininteligible para Platón en Parménides... Y si
hoy terminó la filosofía, el pensamiento
mundial, terminó también en una especie de boca de
lobo, donde prácticamente no estamos seguros de
que dos más dos sean cuatro, tal vez sea como decía
Dostoyevsky, que a veces es cinco, tal vez
Parménides tenía razón. Pero yo no tengo ninguna
duda que tenía razón. Mire, ya que podemos
considerarnos amigos, yo le voy a hacer una
confidencia. Yo me dediqué a Parménides por
razones personales vitales. Yo no admitía las
medias tintas. Simón de Beauvoir, creo que en un
libro que se llama La moral de la ambigüedad, decía
quien dice que no es ni de derecha ni de izquierda es
de derecha. A mí no me gustan las medias tintas. Y
encontré un antecedente, un chozno, como usted
dijo recién, para el cual hay o no hay. Es decir...
Usted vio que habla de dos caminos a investigar.
Bueno, un camino es el camino, usted sabe que
método y camino en griego es la misma palabra. La
palabra método en griego, en griego camino es
jodos. Cuando uno está encaminado está
metájodos, adentro de un camino. Y eso es un
método, es un método. Entonces Parménides nos
dice que hay dos métodos para investigar.
Cualquier cosa, la realidad de una mesa, de una
estrella, de un ser humano, de un árbol. O
admitimos que esa cosa es, y entonces empezamos a
ver dónde está el ser de eso que es, o relativizamos
ese ser y decimos que eso es una apariencia, una
ilusión, y entonces no hay filosofía. En ese caso
no hay filosofía. Esos son los dos.
Evidentemente, Parménides no es un pensador
científico, no puede demostrar
silogísticamente, pero el silogismo
aristotélico no es tampoco una panacea. Pero
justamente es el primer filósofo que intenta
demostrar esto. Pero usted ve cómo se posiciona,
disculpe este verbo espantoso, en un ámbito que
es, diferente de los otros filósofos que buscaban
el origen de las cosas, la organización total del
cosmos, es muy difícil para los antiguos
comprenderlo. Pero no se olvide de otra cosa, que
usted evidentemente lo debe conocer. ¿Usted se
imagina una historia de la literatura escrita por
Proust o una historia de la música escrita por
Wagner? No serían una historia de la filosofía ni
una historia de la música. No, no, no. Lo mismo pasa
con una historia de la filosofía escrita por
Platón. Un filósofo dialoga con las ideas del
otro, pero no le interesa si nació acá o si nació
allá. Lo mismo va a pasar después con Aristóteles
con los presocráticos, cuando él los considera
una especie de preanuncio de su propia filosofía.
Pero no son historiadores de la filosofía, son
filósofos que dialogan con ideas. Nuestro pecado
mortal, y eso comienza con la filología alemana,
los grandes historiadores de mediados del siglo
pasado, es que han tomado... Hegel es lo mismo. Han
tomado las opiniones de un filósofo sobre otro
como historia de la filosofía. Y hoy tenemos esta
oposición, Parménides lo uno, que no se mueve.
Heráclito, todo fluye, todo fluye. Usted sabe que
la frase todo fluye no es de Heráclito. Por eso es
una frase de un discípulo de Heráclito, Cratilo,
transcripta por Platón. La filosofía de
Heráclito no es una filosofía del devenir, para
nada, para nada. Es una filosofía del dinamismo
universal. ¿Qué quiere decir? Que en cada cosa...
estática, hay en el interior de ella una lucha de
opuestos, pero es que es gracias a esta lucha de
opuestos que la cosa es una. El fragmento quizá más
significativo, el texto más significativo de
Heráclito es todo es uno, que uno diría que
pertenece a Parménides y es el fragmento 50 de
Heráclito. Y en cuanto a aquello ya trilladísimo
del bañarse en el río, ¿ese copyright le
pertenece? Ese copyright le pertenece, pero como
toda la historia de la filosofía ha sido escrita en
función de una cierta orientación, porque Platón
tenía interés en demostrar que, digamos así, su
propia filosofía era heredera de Parménides y de
Heráclito. Entonces, todo lo que Platón atribuye
al mundo sensible, que cambia, no es así, el mundo
de la doxa, de la opinión, él lo atribuía una
herencia a Heraclitia. Entonces, él tenía
interés en demostrar que ya Heráclito lo había
dicho. ¿Qué ocurre? Heráclito se ocupa del río,
pero hay tres fragmentos, tres textos de
Heráclito que se ocupan del río y solo la historia
ha privilegiado el que usted me acaba de
mencionar. Y los dos cordiales son los otros dos.
Se lo digo, se lo digo. O sea, el primero sí que usted
dijo, es imposible bañarse dos veces en el mismo
río. Otro texto dice... Aguas distintas y
distintas fluyen sobre quienes se bañan en los
mismos ríos. ¿Ese es más didáctico? Es más
hermoso. Tiene un ritmo... Y tercero... ¿Cómo es
en griego? ¿Usted lo recuerda? No, no
exactamente. No se preocupe. Y el tercero es la
síntesis de los dos, porque usted ve, de este
segundo podría deducirse que uno se baña en el río,
pero que el agua es distinta. El tercero es una
síntesis. El tercero dice, entramos y no entramos
en los mismos ríos, somos y no somos. Maravilla.
Claro, porque justamente Heráclito, ve que es
claro, no es oscuro, utiliza la imagen del río como
una imagen de la vida humana, podríamos decir. Es
decir, es verdad que nosotros cambiamos, pero
somos siempre lo mismo. Hay un texto heráclito
hermoso que dice, lo mismo es el joven y el viejo, el
vivo y el muerto. El mismo es el camino hacia arriba
y hacia abajo. La misma agua es beneficiosa para
los peces y mortal para los hombres. Es decir, si
hay algo a privilegiar en Heráclito es el doble
aspecto que tiene cada elemento. El río tiene, el
agua tiene un doble aspecto. ¿Se podría
decir que Parménides es lo uno y Heráclito los dos?
Yo no diría tanto. Yo diría que Heráclito descubre
que, como sabemos en la actualidad, para que haya
luz tiene que haber un positivo y un negativo. Para
que haya un ser humano tiene que haber un masculino
y un femenino. Es decir, son los contrarios que
crean, que producen algo. Y justamente en los
fragmentos del río hay una palabra que figura en
los tres textos, lo que pasa es que recién los hemos
evocado de memoria, es la palabra mismo.
Heráclito admite que hay un mismo río. un mismo
río. En el primero es imposible entrar dos veces en
el mismo río. En el segundo, aguas distintas,
distintas, fluyen sobre quienes entran en los
mismos ríos. En el tercero, en los mismos. Es
decir, el río es uno. Las aguas son distintas. Pero
si usted le pregunta a alguien, ¿qué es esencial en
un río? ¿El agua o el cauce? Sin cauce no hay río. En
Grecia, especialmente en verano, los ríos están
secos. Sin movimiento. Claro. El cauce es
permanente. Y es, digamos, yo en realidad me estoy
escudando ahora detrás de Seneca. Seneca
interpretó estos fragmentos del río de la
siguiente manera, de manera nominalista, él
decía, el río cambia, su nombre es siempre el
mismo. Que es muy ecoísta, en el sentido del nombre
de la rosa, no es así, las rosas cambian. Sí, sí, sí.
Se degradan, pero el nombre de la rosa es lo que
queda. O sea, usted ve que... Por eso yo creo que hay
que ir a los textos mismos, no a las
interpretaciones. Y si usted lee Parménides, lo
que nos queda, si usted lee Heráclito, lo que nos
queda, es imposible, es verdad, dependernos de 25
siglos de historiografía, esta gente habla con
una voz distinta.
Cordero, están estos otros dos, sobre los cuales
por lo menos un pantallazo, ¿no? Genófanes y
Empédocles. ¿Ellos qué traen o qué aportan ellos?
Brevemente, si es posible. Sí, sí. Mire, el caso de
Genófanes es ambiguo, digamos, porque en toda la
antigüedad él fue considerado un poeta. Es la
modernidad que lo comienza a considerar
filósofo. Yo tengo una tendencia a considerarlo
más bien un poeta, pero eso no quiere decir que en su
poesía no haya filosofía. Lo que ocurre es que él
entra en las historias de la filosofía nuevamente
gracias a una asimilación caprichosa de Platón.
Platón hace de Genófanes el maestro de
Parménides. Y ya está demostrado en los últimos
años, incluso de una manera... porque se avanza en
los estudios estos, avanza, avanza, que es
imposible que haya podido ser maestro de
Parménides. Entre otras cosas, porque bueno,
Parménides aparentemente nunca salió de Lea,
porque la presencia de Parménides en Atenas
evocada por Platón en el diálogo del Parménides,
es ficción. Platón juega con el espacio, con el
tiempo, y Genófanes nunca fue a Lea. ¿Por qué hay
una influencia? Porque para Platón, Parménides
es el filósofo de lo uno. Y ocurre que en un texto
teológico, en una poesía teológica, Genófanes
dice, hay un solo Dios. Un solo Dios, que es todo
oídos, que es todo pensamiento. Entonces, lo uno
en Genófanes, lo uno en Parménides, Platón hace
una asimilación abusiva, porque el poema de
Genófanes es teológico, es hermoso como texto,
pero no tiene nada que ver con el origen de las
cosas, que es el ser humano. Pero se inclina por el
monismo, ¿no? Y monismo en el sentido religioso. O
sea, sería monoteísta, si usted quiere, lo cual
era toda una revolución en esta época. Y además,
curiosamente, un monoteísmo relativista.